# **7 滑动窗口 4：使用数据结构维护窗口性质**

有一类问题只是名字上叫「滑动窗口」，但解决这一类问题需要用到常见的数据结构。这一节给出的问题可以当做例题进行学习，一些比较复杂的问题是基于这些问题衍生出来的。

## 例题：滑动窗口最大值

给你一个整数数组 nums，有一个大小为 k 的滑动窗口从数组的最左侧移动到数组的最右侧。你只可以看到在滑动窗口内的 k 个数字。滑动窗口每次只向右移动一位。

返回滑动窗口中的最大值。

示例 1：
```java
输入：nums = [1,3,-1,-3,5,3,6,7], k = 3
输出：[3,3,5,5,6,7]
解释：
滑动窗口的位置                最大值
---------------               -----
[1  3  -1] -3  5  3  6  7       3
 1 [3  -1  -3] 5  3  6  7       3
 1  3 [-1  -3  5] 3  6  7       5
 1  3  -1 [-3  5  3] 6  7       5
 1  3  -1  -3 [5  3  6] 7       6
 1  3  -1  -3  5 [3  6  7]      7
```

示例 2：
```java
输入：nums = [1], k = 1
输出：[1]
```

示例 3：
```java
输入：nums = [1,-1], k = 1
输出：[1,-1]
```

示例 4：
```java
输入：nums = [9,11], k = 2
输出：[11]
```

示例 5：
```java
输入：nums = [4,-2], k = 2
输出：[4]
```

提示：
* 1 <= nums.length <= 10^5
* -10^4 <= nums[i] <= 10^4
* 1 <= k <= nums.length

前言
对于每个滑动窗口，我们可以使用 O(k)O(k) 的时间遍历其中的每一个元素，找出其中的最大值。对于长度为 nn 的数组 nums 而言，窗口的数量为 n-k+1n−k+1，因此该算法的时间复杂度为 O((n-k+1)k)=O(nk)O((n−k+1)k)=O(nk)，会超出时间限制，因此我们需要进行一些优化。

我们可以想到，对于两个相邻（只差了一个位置）的滑动窗口，它们共用着 k-1k−1 个元素，而只有 11 个元素是变化的。我们可以根据这个特点进行优化。

方法一：优先队列
思路与算法

对于「最大值」，我们可以想到一种非常合适的数据结构，那就是优先队列（堆），其中的大根堆可以帮助我们实时维护一系列元素中的最大值。

对于本题而言，初始时，我们将数组 nums 的前 kk 个元素放入优先队列中。每当我们向右移动窗口时，我们就可以把一个新的元素放入优先队列中，此时堆顶的元素就是堆中所有元素的最大值。然而这个最大值可能并不在滑动窗口中，在这种情况下，这个值在数组 nums 中的位置出现在滑动窗口左边界的左侧。因此，当我们后续继续向右移动窗口时，这个值就永远不可能出现在滑动窗口中了，我们可以将其永久地从优先队列中移除。

我们不断地移除堆顶的元素，直到其确实出现在滑动窗口中。此时，堆顶元素就是滑动窗口中的最大值。为了方便判断堆顶元素与滑动窗口的位置关系，我们可以在优先队列中存储二元组 (, \textit{index})(num,index)，表示元素 num 在数组中的下标为 \textit{index}index。

代码
```java
class Solution {
public:
    vector<int> maxSlidingWindow(vector<int>& nums, int k) {
        int n = nums.size();
        priority_queue<pair<int, int>> q;
        for (int i = 0; i < k; ++i) {
            q.emplace(nums[i], i);
        }
        vector<int> ans = {q.top().first};
        for (int i = k; i < n; ++i) {
            q.emplace(nums[i], i);
            while (q.top().second <= i - k) {
                q.pop();
            }
            ans.push_back(q.top().first);
        }
        return ans;
    }
};
```

复杂度分析

* 时间复杂度：O(n \log n)O(nlogn)，其中 nn 是数组 nums 的长度。在最坏情况下，数组 nums 中的元素单调递增，那么最终优先队列中包含了所有元素，没有元素被移除。由于将一个元素放入优先队列的时间复杂度为 O(\log n)O(logn)，因此总时间复杂度为 O(n \log n)O(nlogn)。

* 空间复杂度：O(n)O(n)，即为优先队列需要使用的空间。这里所有的空间复杂度分析都不考虑返回的答案需要的 O(n)O(n) 空间，只计算额外的空间使用。

方法二：单调队列
思路与算法

我们可以顺着方法一的思路继续进行优化。

由于我们需要求出的是滑动窗口的最大值，如果当前的滑动窗口中有两个下标 ii 和 jj，其中 ii 在 jj 的左侧（i < ji<j），并且 ii 对应的元素不大于 jj 对应的元素（[i] \leq [j]nums[i]≤nums[j]），那么会发生什么呢？

当滑动窗口向右移动时，只要 ii 还在窗口中，那么 jj 一定也还在窗口中，这是 ii 在 jj 的左侧所保证的。因此，由于 [j]nums[j] 的存在，[i]nums[i] 一定不会是滑动窗口中的最大值了，我们可以将 [i]nums[i] 永久地移除。

因此我们可以使用一个队列存储所有还没有被移除的下标。在队列中，这些下标按照从小到大的顺序被存储，并且它们在数组 nums 中对应的值是严格单调递减的。因为如果队列中有两个相邻的下标，它们对应的值相等或者递增，那么令前者为 ii，后者为 jj，就对应了上面所说的情况，即 [i]nums[i] 会被移除，这就产生了矛盾。

当滑动窗口向右移动时，我们需要把一个新的元素放入队列中。为了保持队列的性质，我们会不断地将新的元素与队尾的元素相比较，如果前者大于等于后者，那么队尾的元素就可以被永久地移除，我们将其弹出队列。我们需要不断地进行此项操作，直到队列为空或者新的元素小于队尾的元素。

由于队列中下标对应的元素是严格单调递减的，因此此时队首下标对应的元素就是滑动窗口中的最大值。但与方法一中相同的是，此时的最大值可能在滑动窗口左边界的左侧，并且随着窗口向右移动，它永远不可能出现在滑动窗口中了。因此我们还需要不断从队首弹出元素，直到队首元素在窗口中为止。

为了可以同时弹出队首和队尾的元素，我们需要使用双端队列。满足这种单调性的双端队列一般称作「单调队列」。

代码
```java
class Solution {
public:
    vector<int> maxSlidingWindow(vector<int>& nums, int k) {
        int n = nums.size();
        deque<int> q;
        for (int i = 0; i < k; ++i) {
            while (!q.empty() && nums[i] >= nums[q.back()]) {
                q.pop_back();
            }
            q.push_back(i);
        }

        vector<int> ans = {nums[q.front()]};
        for (int i = k; i < n; ++i) {
            while (!q.empty() && nums[i] >= nums[q.back()]) {
                q.pop_back();
            }
            q.push_back(i);
            while (q.front() <= i - k) {
                q.pop_front();
            }
            ans.push_back(nums[q.front()]);
        }
        return ans;
    }
};
```

复杂度分析

* 时间复杂度：O(n)O(n)，其中 nn 是数组 nums 的长度。每一个下标恰好被放入队列一次，并且最多被弹出队列一次，因此时间复杂度为 O(n)O(n)。

* 空间复杂度：O(k)O(k)。与方法一不同的是，在方法二中我们使用的数据结构是双向的，因此「不断从队首弹出元素」保证了队列中最多不会有超过 k+1k+1 个元素，因此队列使用的空间为 O(k)O(k)。

## 例题：滑动窗口中位数

中位数是有序序列最中间的那个数。如果序列的长度是偶数，则没有最中间的数；此时中位数是最中间的两个数的平均数。

例如：

* [2,3,4]，中位数是 3
* [2,3]，中位数是 (2 + 3) / 2 = 2.5
给你一个数组 nums，有一个长度为 k 的窗口从最左端滑动到最右端。窗口中有 k 个数，每次窗口向右移动 1 位。你的任务是找出每次窗口移动后得到的新窗口中元素的中位数，并输出由它们组成的数组。

示例：

给出 nums = [1,3,-1,-3,5,3,6,7]，以及 k = 3。
```java
窗口位置                      中位数
---------------               -----
[1  3  -1] -3  5  3  6  7       1
 1 [3  -1  -3] 5  3  6  7      -1
 1  3 [-1  -3  5] 3  6  7      -1
 1  3  -1 [-3  5  3] 6  7       3
 1  3  -1  -3 [5  3  6] 7       5
 1  3  -1  -3  5 [3  6  7]      6
```

因此，返回该滑动窗口的中位数数组 [1,-1,-1,3,5,6]。

提示：

* 你可以假设 k 始终有效，即：k 始终小于等于输入的非空数组的元素个数。
* 与真实值误差在 10^{-5}以内的答案将被视作正确答案。

前言
本题是「295. 数据流的中位数」的进阶版本。

我们首先思考一下完成本题需要做哪些事情：

* 初始时，我们需要将数组 nums 中的前 kk 个元素放入一个滑动窗口，并且求出它们的中位数；
* 随后滑动窗口会向右进行移动。每一次移动后，会将一个新的元素放入滑动窗口，并且将一个旧的元素移出滑动窗口，最后再求出它们的中位数。

因此，我们需要设计一个「数据结构」，用来维护滑动窗口，并且需要提供如下的三个接口：

* insert(num)：将一个数 num 加入数据结构；
* erase(num)：将一个数 num 移出数据结构；
* getMedian()：返回当前数据结构中所有数的中位数。

方法一：双优先队列 + 延迟删除
思路与算法

我们可以使用两个优先队列（堆）维护所有的元素，第一个优先队列 small 是一个大根堆，它负责维护所有元素中较小的那一半；第二个优先队列 large 是一个小根堆，它负责维护所有元素中较大的那一半。具体地，如果当前需要维护的元素个数为 x，那么 small 中维护了 ceil(x/2) 个元素，large 中维护了 floor(x/2) 个元素，其中 ceil(y) 和 floor(y) 分别表示将 y 向上取整和向下取整。也就是说：

> small 中的元素个数要么与 large 中的元素个数相同，要么比 large 中的元素个数恰好多 1 个。

这样设计的好处在于：当二者包含的元素个数相同时，它们各自的堆顶元素的平均值即为中位数；而当 small 包含的元素多了一个时，small 的堆顶元素即为中位数。这样 getMedian() 就设计完成了。

而对于 insert(num) 而言，如果当前两个优先队列都为空，那么根据元素个数的要求，我们必须将这个元素加入 small；如果 small 非空（显然不会存在 small 空而 large 非空的情况），我们就可以将 num 与 small 的堆顶元素 top 比较：

* 如果  num <= top，我们就将其加入 small 中；
* 如果  num > top，我们就将其加入 large 中。

在成功地加入元素 num 之后，两个优先队列的元素个数可能会变得不符合要求。由于我们只加入了一个元素，那么不符合要求的情况只能是下面的二者之一：

* small 比 large 的元素个数多了 22 个；
* small 比 large 的元素个数少了 11 个。

对于第一种情况，我们将 small 的堆顶元素放入 large；对于第二种情况，我们将 large 的堆顶元素放入 small，这样就可以解决问题了，insert(num) 也就设计完成了。

然而对于 erase(num) 而言，设计起来就不是那么容易了，因为我们知道，优先队列是不支持移出非堆顶元素这一操作的，因此我们可以考虑使用「延迟删除」的技巧，即：

> 当我们需要移出优先队列中的某个元素时，我们只将这个删除操作「记录」下来，而不去真的删除这个元素。当这个元素出现在 small 或者 large 的堆顶时，我们再去将其移出对应的优先队列。

「延迟删除」使用到的辅助数据结构一般为哈希表 delayed，其中的每个键值对 (, )(num,freq)，表示元素 num 还需要被删除 freq 次。「优先队列 + 延迟删除」有非常多种设计方式，体现在「延迟删除」的时机选择。在本题解中，我们使用一种比较容易编写代码的设计方式，即：

> 我们保证在任意操作 insert(num)，erase(num)，getMedian() 完成之后（或者说任意操作开始之前），small 和 large 的堆顶元素都是不需要被「延迟删除」的。这样设计的好处在于：我们无需更改 getMedian() 的设计，只需要略加修改 insert(num) 即可。

我们首先设计一个辅助函数 prune(heap)，它的作用很简单，就是对 heap 这个优先队列（small 或者 large 之一），不断地弹出其需要被删除的堆顶元素，并且减少 delayed 中对应项的值。在 prune(heap) 完成之后，我们就可以保证 heap 的堆顶元素是不需要被「延迟删除」的。

这样我们就可以在 prune(heap) 的基础上设计另一个辅助函数 makeBalance()，它的作用即为调整 small 和 large 中的元素个数，使得二者的元素个数满足要求。由于有了 erase(num) 以及「延迟删除」，我们在将一个优先队列的堆顶元素放入另一个优先队列时，第一个优先队列的堆顶元素可能是需要删除的。因此我们就可以用 makeBalance() 将 prune(heap) 封装起来，它的逻辑如下：

* 如果 small 和 large 中的元素个数满足要求，则不进行任何操作；
* 如果 small 比 large 的元素个数多了 22 个，那么我们我们将 small 的堆顶元素放入 large。此时 small 的对应元素可能是需要删除的，因此我们调用 prune(small)；
* 如果 small 比 large 的元素个数少了 11 个，那么我们将 large 的堆顶元素放入 small。此时 large 的对应的元素可能是需要删除的，因此我们调用 prune(large)。

此时，我们只需要在原先 insert(num) 的设计的最后加上一步 makeBalance() 即可。然而对于 erase(num)，我们还是需要进行一些思考的：
* 如果 num 与 small 和 large 的堆顶元素都不相同，那么 num 是需要被「延迟删除」的，我们将其在哈希表中的值增加 11；
* 否则，例如 num 与 small 的堆顶元素相同，那么该元素是可以理解被删除的。虽然我们没有实现「立即删除」这个辅助函数，但只要我们将 num 在哈希表中的值增加 11，并且调用「延迟删除」的辅助函数 prune(small)，那么就相当于实现了「立即删除」的功能。

无论是「立即删除」还是「延迟删除」，其中一个优先队列中的元素个数发生了变化（减少了 11），因此我们还需要用 makeBalance() 调整元素的个数。

此时，所有的接口都已经设计完成了。由于 insert(num) 和 erase(num) 的最后一步都是 makeBalance()，而 makeBalance() 的最后一步是 prune(heap)，因此我们就保证了任意操作完成之后，small 和 large 的堆顶元素都是不需要被「延迟删除」的。

具体实现的细节相对较多，读者可以参考下面的代码和注释进一步理解。

代码
```java
class DualHeap {
private:
    // 大根堆，维护较小的一半元素
    priority_queue<int> small;
    // 小根堆，维护较大的一半元素
    priority_queue<int, vector<int>, greater<int>> large;
    // 哈希表，记录「延迟删除」的元素，key 为元素，value 为需要删除的次数
    unordered_map<int, int> delayed;

    int k;
    // small 和 large 当前包含的元素个数，需要扣除被「延迟删除」的元素
    int smallSize, largeSize;

public:
    DualHeap(int _k): k(_k), smallSize(0), largeSize(0) {}

private:
    // 不断地弹出 heap 的堆顶元素，并且更新哈希表
    template<typename T>
    void prune(T& heap) {
        while (!heap.empty()) {
            int num = heap.top();
            if (delayed.count(num)) {
                --delayed[num];
                if (!delayed[num]) {
                    delayed.erase(num);
                }
                heap.pop();
            }
            else {
                break;
            }
        }
    }

    // 调整 small 和 large 中的元素个数，使得二者的元素个数满足要求
    void makeBalance() {
        if (smallSize > largeSize + 1) {
            // small 比 large 元素多 2 个
            large.push(small.top());
            small.pop();
            --smallSize;
            ++largeSize;
            // small 堆顶元素被移除，需要进行 prune
            prune(small);
        }
        else if (smallSize < largeSize) {
            // large 比 small 元素多 1 个
            small.push(large.top());
            large.pop();
            ++smallSize;
            --largeSize;
            // large 堆顶元素被移除，需要进行 prune
            prune(large);
        }
    }

public:
    void insert(int num) {
        if (small.empty() || num <= small.top()) {
            small.push(num);
            ++smallSize;
        }
        else {
            large.push(num);
            ++largeSize;
        }
        makeBalance();
    }

    void erase(int num) {
        ++delayed[num];
        if (num <= small.top()) {
            --smallSize;
            if (num == small.top()) {
                prune(small);
            }
        }
        else {
            --largeSize;
            if (num == large.top()) {
                prune(large);
            }
        }
        makeBalance();
    }

    double getMedian() {
        return k & 1 ? small.top() : ((double)small.top() + large.top()) / 2;
    }
};

class Solution {
public:
    vector<double> medianSlidingWindow(vector<int>& nums, int k) {
        DualHeap dh(k);
        for (int i = 0; i < k; ++i) {
            dh.insert(nums[i]);
        }
        vector<double> ans = {dh.getMedian()};
        for (int i = k; i < nums.size(); ++i) {
            dh.insert(nums[i]);
            dh.erase(nums[i - k]);
            ans.push_back(dh.getMedian());
        }
        return ans;
    }
};
```

复杂度分析

由于「延迟删除」的存在，small 比 large 在最坏情况下可能包含所有的 n 个元素，即没有一个元素被真正删除了。因此优先队列的大小是 O(n) 而不是 O(k) 的，其中 n 是数组 nums 的长度。

* 时间复杂度：O(nlogn)。insert(num) 和 erase(num) 的单次时间复杂度为 O(logn)，getMedian() 的单次时间复杂度为 O(1)。因此总时间复杂度为 O(nlogn)。
* 空间复杂度：O(n)。即为 small，large 和 delayed 需要使用的空间。

结语
读者可以尝试回答如下的两个问题来检验自己是否掌握了该方法：

* 在 insert(num) 的最后我们加上了一步 makeBalance()，其中包括可能进行的 prune(heap) 操作，这对于 insert(num) 操作而言是否是必要的？
* 在 insert(num) 的过程中，如果我们将 insert(num) 放入了 large 中，并且 num 恰好出现在 large 的堆顶位置，且两个优先队列的元素个数满足要求，不需要进行调整。此时会不会出现 num 是一个需要被「延迟删除」的元素的情况，这样就不满足在 insert(num) 操作完成之后 large 的堆顶是不需要被「延迟删除」的要求了？

答案

* 是必要的。举个例子：在 insert(num) 操作之前，large 的堆顶元素是有效的，但其中第二小的元素是需要被删除的。此时，如果我们将一个很大的元素加入 large 中，并且 large 包含的元素数量超过了 small，那么我们就需要将 large 的堆顶元素放入 small 中。这样一来，large 的堆顶元素就变成了那个需要被删除的第二小的元素了，所以 prune(heap) 操作是必要的。
* 不可能会出现这种情况，假设出现了这种情况，那么 num 显然不会等于 large 原先的堆顶元素，因为 large 原先的堆顶元素一定是不需要被删除的。那么 num 满足：

> small 的堆顶元素 < num < large 的堆顶元素

由于 small 是大根堆，large 是小根堆，因此根本就不存在与 num 值相同的元素，也就不可能会被延迟删除了。
